## CS Study - Section135 네트워크 관련 신기술
### ✏️ Study
#### 💡 지능형 초연결망
- 지능형 초연결망은 국가 전체 망에 소프트웨어 정의 기술(SDE)을 적용하는 방법으로 네트워크의 데이터 트래픽 증가를 불러올 수 있는 사물 인터넷, 클라우드, 빅데이터, 5G 등을 효율적으로 수용할 수 있도록 한다.
- 기존의 초고속 정보통신망, 광대역 통합망, 광대역융합망을 잇는 중장기 네트워크 발전 전략이다.
<br><br>

#### 💡 소프트웨어 정의 기술(SDE)
네트워크, 데이터 센터 등에서 소유한 자원을 가상화하여 개별 사용자에게 제공하고, 중앙에서는 통합적으로 제어가 가능한 기술이다.
- 소프트웨어 정의 네트워킹(SDN) : 네트워크를 컴퓨터처럼 모델링하여 여러 사용자가 각각의 소프트웨어들로 네트워킹을 가상화하여 제어하고 관리하는 네트워크
- 소프트웨어 정의 데이터 센터(SDDC) : 데이터 센터의 모든 자원을 가상화하여 인력의 개입없이 소프트웨어 조작만으로 관리 및 제어되는 데이터 센터
- 소프트웨어 정의 스토리지(SDS) : 물리적인 데이터 스토리지를 가상화하여 여러 스토리지를 하나처럼 관리하거나, 하나의 스토리지를 여러 스토리지로 나눠 사용할 수 있는 기술
<br><br>

#### 💡 IoT
M2M 개념을 인터넷으로 확장하여 사물은 물론, 현실과 가상 세계의 모든 정보와 상호 작용하는 IoT 개념으로 진화했다.
- 올조인 : 오픈소스 기반의 사물인터넷 플랫폼
- 메시 네트워크 : 차세대 이동통신, 홈 네트워킹, 공공 안전 등 특수 목적을 위한 네트워크
- 와이선 : 스마트 그리드와 같은 장거리 무선 통신을 필요로 하는 사물인터넷 서비스를 위한 저전력 장거리 통신 기술
- UMB(초광대역) : 짧은 거리에서 많은 양의 디지털 데이터를 낮은 전력으로 전송하기 위한 무선 기술(무선 디지털 펄스)
- 피코넷 : 여러 개의 독립된 통신장치가 블루투스 기술이나 UWB 통신 기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술
- USN(유비쿼터스 센서 네트워크) : 각종 센서로 다양한 정보를 무선으로 수집할 수 있도록 구성한 네트워크(필요한 모든 것에 RFID 태그)
- SON(자동 구성 네트워크) : 주변 상황에 맞추어 스스로 망을 구성하는 네트워크
- BLE(저전력 블루투스 기술) : 연결되지 않은 대기 상태에서는 절전 모드를 유지하는 기술
- NFC(근거리 무선 통신) : 고주파를 이용한 근거리 무선 통신 기술(RFID 기술의 일종)
<br><br>

#### 💡 클라우드 컴퓨팅
각종 컴퓨팅 자원을 중앙 컴퓨터에 두고 인터넷 기능을 갖는 단말기로 언제 어디서나 인터넷을 통해 컴퓨터 작업을 수행할 수 있는 환경을 말한다.
- 수많은 컴퓨터를 하나의 컴퓨터처럼 묶어 분산처리하는 방식으로 대규뫃 연산에 사용되는 그리드 컴퓨팅과는 달리 클라우드 컴퓨팅은 중앙의 대형 데이터 센터의 컴퓨팅 자원을 필요한 이들에게 필요한 순간에 빌려주는 방식이다.
- 모바일 클라우드 컴퓨팅(MCC) : 클라우드 서비스를 이용하여 소비자와 소비자의 파트너가 모바일 기기로 클라우드 컴퓨팅 인프라를 구성하여 여러 가지 정보와 자원을 공유하는 기술이다.
- 인터클라우드 컴퓨팅(Inter-Cloud Computing) : 각기 다른 클라우드 서비스를 연동하거나 컴퓨팅 자원의 동적 할당이 가능하도록 여러 클라우드 서비스 제공자들이 제공하는 클라우드 서비스나 자원을 연결하는 기술이다.(대드ㅇ 접속, 연합, 중개)
- 클라우드 기반 HSM(Hardware Security Module) : 클라우드를 기반으로 암호화 키의 생성, 저장, 처리 등의 작업을 수행하는 보안기기
- 파스-타(PaaS-TA, Platform as a Service`) : 소프트웨어 개발 환경을 제공하기 위해 개발한 개방형 클라우드 컴퓨팅 플랫폼이다.