## CS Study - Section070 트랜잭션 분석 / CRUD 분석
### ✏️ Study
#### 💡 트랜잭션 정의
데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산들을 의미한다.
- DB 시스템에서 병행 제어 및 회복 작업 시 처리되는 작업의 논리적 단위로 사용된다.
- 트랜잭션은 사용자가 시스템에 대한 서비스 요구 시 시스템이 응답하기 위한 상태 변환과정의 작업 단위로 사용된다.
  <br><br>

#### 💡 트랜잭션의 상태
- 활동 : 트랜잭션이 실행 중인 상태
- 실패 : 트랜잭션 실행에 오류가 발생하여 중단된 상태
- 철회 : 트랜잭션이 비정상적으로 종료되어 Rollback 연산을 수행한 상태
- 부분 완료 : 트랜잭션을 모두 성공적으로 실행한 후 Commit 연산이 실행되기 직전인 상태
- 완료 : 트랜잭션을 모두 성공적으로 실행한 후 Commit 연산을 실행한 후의 상태
  <br><br>

#### 💡 트랜잭션의 특성
데이터의 무결성을 보장하기 위해 DBMS의 트랜잭션이 가져야 할 특성
- 원자성 : 트랜잭션의 연산은 DB에 모두 반영되도록 완료되거나 아니면 전혀 반영되지 않도록 복구되어야 한다.
- 일관성 : 트랜잭션이 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 DB 상태로 변환한다.
- 독립성 : 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 병행 실행되는 경우 어느 하나의 트랜잭션 실행 중에 다른 트랜잭션의 연산이 끼어들 수 없다.
- 영속성 : 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 한다.
  <br><br>

#### 💡 CRUD 분석
CRUD 분석은 DB 테이블에 변화를 주는 트랜잭션의 CRUD 연산에 대해 CRUD 매트릭스를 작성하여 분석하는 것이다.
- CRUD 분석으로 테이블에 발생되는 트랜잭션의 주기별 발생 횟수를 파악하고 연관된 테이블들을 분석하면 테이블에 저장되는 데이터의 양을 유추할 수 있다.
- 디스크 구성 시 유용한 자료로 활용할 수 있다.
- 외부 프로세스 트랜잭션의 부하가 집중되는 DB 채널을 파악하고 분산시킴으로써 연결 지연이나 타임아웃 오류를 방지할 수 있다.
  <br><br>

#### 💡 CRUD 매트릭스
2차원 형태의 표로서, 행에는 프로세스를, 열에는 테이블을, 행과 열이 만나는 위치에는 프로세스가 테이블에 발생시키는 변화를 표시하는 업무 프로세스와 데이터 간 상관 분석표이다.
- CRUD 매트릭스를 통해 프로세스의 트랜잭션이 테이블에 수행하는 작업을 검증한다.
- CRUD 매트릭스의 각 셀에는 C, R, U, D가 들어가며, 복수의 변화를 줄 때는 C>D>U>R의 우선순위를 적용하여 한 가지만 적지만 활용 목적에 따라 모두 기록할 수도 있다.
  <br><br>

#### 💡 트랜잭션 분석
CRUD 매트릭스를 기반으로 테이블에 발생하는 트랜잭션 양을 분석하여 테이블에 저장되는 데이터의 양을 유추하고 이를 근거로 DB 용량을 산정하고 DB 구조를 최적화하는 것이다.
- 업무 개발 담당자가 수행한다.
- 프로세스가 과도하게 접근하는 테이블을 확인하여 여러 디스크에 배치함으로써 디스크 입출력 분산을 통한 성능 향상을 가져올 수 있다.
  <br><br>

#### 💡 트랜잭션 분석서
- 단위 프로세스
- CRUD 연산
- 테이블명, 컬럼명
- 테이블 참조 횟수
- 트랜잭션 수
- 발생 주기