## CS Study - Section076 데이터베이스 보안 - 접근통제
### ✏️ Study
#### 💡 접근통제
접근통제는 데이터가 저장된 객체와 이를 사용하려는 주체 사이의 정보 흐름을 제한하는 것이다.
- 비인가된 사용자의 접근 감시, 접근 요구자의 사용자 식별, 접근 요구의 정당성 확인 및 기록, 보안 정책에 근거한 접근의 승인 및 거부 등의 통제를 한다.
- 접근통제 기술 : 임의 접근통제(DAC)-GRANT/REVOKE, 강제 접근통제(MAC), 역할기반 접근통제(RBAC)
- 강제 접근통제(MAC)의 보안 모델
  - 벨 라파듈라 모델 : 보안 레벨이 정해져 있다.
  - 비바 무결성 모델 : 벨 라파듈라 모델을 보완한 수학적 모델로, 무결성을 보장하는 최초의 모델이다.
  - 클락-윌슨 무결성 모델 : 무결성 중심의 상업용 모델로, 사용자가 직접 객체에 접근할 수 없고 프로그램에 의해 접근이 가능한 보안 모델이다.
  - 만리장성 모델 : 서로 이해 충돌 관계에 있는 객체 간의 정보 접근을 통제하는 모델이다.
- 접근통제의 3요소 : 접근통제 정책, 접근통제 매커니즘, 접근통제 보안모델
<br><br>

#### 💡 접근통제 정책
어떤 주체가 언제, 어디서, 어떤 객체에게, 어떤 행위에 대한 허용 여부를 정의하는 것.
- 신분 기반 정책 : IBP(단일 주체에게 하나의 객체에 대한 허가), GBP(복수 주체에 하나의 객체에 대한 허가)
- 규칙 기반 정책 : MLP(사용자 및 객체별로 지정된 기밀 분류에 따른 정책), CBP(집단별로 지정된 기밀 허가에 따른 정책)
- 역할 기반 정책 : GBP의 변형된 정책으로, 주체의 신분이 아닌 주체가 맡은 역할에 근거하여 객체의 접근을 제한하는 방법이다.
<br><br>

#### 💡 접근통제 매커니즘
정의된 접근통제 정책을 구현하는 기술적인 방법.
- 접근통제 목록 : 객체 기준
- 능력 리스트 : 주체 기준
- 보안 등급 : 주체나 객체 등에 부여된 보안 속성의 집합
- 패스워드 : 인증 방법
- 암호화
<br><br>

#### 💡 접근통제 보안 모델
- 기밀성 모델 : 군사적인 목적으로 개발된 최초의 수학적 모델로, 기밀성 보장이 최우선인 모델이다. 
  - 제약 조건
      - 단순 보안 규칙 : 주체는 자신보다 높은 등급의 객체를 읽을 수 없다.
      - 스타 보안 규칙 : 주체는 자신보다 낮은 등급의 객체에 정보를 쓸 수 없다.
      - 강한 스타 보안 규칙 : 주체는 자신과 등급이 다른 객체를 읽거나 쓸 수 없다.
- 무결성 모델 : 기밀성 모델에서 발생하는 불법적인 정보 변경을 방지하기 위해 무결성을 기반으로 개발된 모델이다.
  -  제약 조건
    - 단순 무결성 규칙 : 주체는 자신보다 낮은 등급의 객체를 읽을 수 없다.
    - 스타 무결성 규칙 : 주체는 자신보다 높은 등급의 객체에 정보를 쓸 수 없다.
- 접근 통제 모델 : 접근통제 매커니즘을 보안 모델로 발전시킨 것
<br><br>

#### 💡 접근통제 조건
- 값 종속 통제 : 객체에 저장된 값에 따라 다르게 접근통제를 허용해야 하는 경우에 사용
- 다중 사용자 통제 : 지정된 객체에 다수의 사용자가 동시에 접근을 요구하는 경우
- 컨텍스트 기반 통제 : 특정 시간, 네트워크 주소, 접근 경로, 인증 수준 등에 근거하여 접근을 제어하는 방법
  <br><br>

#### 💡 감사 추적
사용자나 애플리케이션에 DB에 접근하여 수행한 모든 활동을 기록하는 기능