## CS Study - Section027 미들웨어 솔루션 명세
### ✏️ Study
#### 💡 미들웨어의 개념
Middle + Software
- 분산 컴퓨팅 환경에서 서로 다른 기종 간의 하드웨어나 프로토콜, 통신 환경 등을 연결하여 운영체제와 응용 프로그램, 또는 서버와 클라이언트 사이에서 원만한 통신이 이루어지도록 다양한 서비스를 제공한다.
- 표준화된 인터페이스를 제공함으로써 시스템 간의 데이터 교환에 일관성을 보장한다.
- 위치 투명성을 제공한다.
- 사용자가 미들웨어의 내부 동작을 확인하려면 별도의 응용 소프트웨어를 사용해야 한다.
- 종류 : DB, RPC, MOM. TP-Monitor, ORB, WAS 등
<br><br>

#### 💡 DB(DataBase)
데이터베이스 벤더에서 제공하는 클라이언트에서 원격의 데이터베이스와 연결하기 위한 미들웨어이다.
- DB를 사용하여 시스템을 구축하는 경우 보통 2-Tier 아키텍처라고 한다.
- ODBC, IDAPI, Glue 등이 있다.
<br><br>

#### 💡 RPC(Remote Procedure Call)
원격 프로시저 호출은 응용 프로그램의 프로시저를 사용하여 원격 프로시저를 마치 로컬 프로시저처럼 호출하는 방식의 미들웨어이다.
- Entera, ONC/RPC 등이 있다.
<br><br>

#### 💡 MOM(Message Oriented Middleware)
메시지 지향 미들웨어는 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어이다.
- 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 많이 사용된다.
- MQ, Message Q, JMS 등이 있다.
<br><br>

#### 💡 TP-Monitor(Transaction Processing Monitor)
항공기나 철도 예약 업무 등과 같은 온라인 트랜잭션 업무에서 트랜잭션을 처리 및 감시하는 미들웨어이다.
- 사용자 수가 증가해도 빠른 응답 속도를 유지해야 하는 업무에서 주로 사용된다.
- tuxedo, tmax 등이 있다.
<br><br>

#### 💡 ORB(Object Request Broker)
객체 요청 브로커는 객체 지향 미들웨어로 코바 표준 스펙을 구현한 미들웨어이다.
- 트랜잭션 처리와 모니터링 등을 추가로 구현한 제품도 있다.
- Orbix, CORBA 등이 있다.
<br><br>

#### 💡 WAS(Web Application Server)
정적인 컨텐츠를 처리하는 웹 서버와 달리 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어이다.
- 클라이언트/서버 환경보다는 웹 환경을 구현하기 위한 미들웨어이다.
- HTTP 세션 처리를 위한 웹 서버 기능 뿐 아니라 미션-크리티컬 한 기업 업무까지 JAVA, EJB 컴포넌트 기반으로 구현이 가능하다.
- WebLogic, WebSphere 등이 있다.
<br><br>

#### 💡 미들웨어 솔루션 식별
개발 및 운영 환경에 사용될 미들웨어 솔루션을 확인하고 목록을 작성하는 것이다.
<br><br>

#### 💡 미들웨어 솔루션 명세서 작성
미들웨어 솔루션 목록의 미들웨어 솔루션 별로 관련 정보 들을 상세하게 기술하는 것이다.