## CS Study - Section[001] 소프트웨어 생명 주기
### ✏️ Study
#### 💡 소프트웨어 생명 주기(Software Life Cycle)
- 의미 : 소프트웨어 개발 방법론의 바탕이 되는 것으로, 소프트웨어를 개발하기 위해 정의하고 운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계별로 나눈 것이다.
- 구성 : 소프트웨어 개발 단계, 각 단계별 주요 활동, 활동의 결과에 대한 산출물
- 종류 : 폭포수 모형, 프로토타입 모형, 나선형 모형, 애자일 모형 등
<br><br>

#### 💡 폭포수 모형(Waterfall Model)
- 의미 : 한 단계가 완전히 끝나야만 다음 단계로 넘어가는 개발 방법론
- 특징 : 1. 소프트웨어 공학에서 가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된 전통적인 모형(고전적 생명 주기 모형, 선형 순차적 모형) <br>
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 2. 제품의 일부가 될 매뉴얼을 작성해야 하며, 각 단계 후에는 다음 단계를 수행하기 위한 결과물이 명확하게 산출되어야 한다.
- 단계 : 타당성 검토 -> 계획 -> 요구 분석 -> 설계 -> 구현(코딩) -> 시험(검사) -> 유지보수
<br><br>

#### 💡 프로토타입 모형(Prototype Model, 원형 모형)
- 의미 : 사용자의 요구사항을 정확히 파악하기 위해 실제 개발될 SW에 대한 견본품을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형
- 특징 : 1. 시제품은 의뢰자나 개발자 모두에게 공동의 참조 모델이 된다. <br>
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 2. 시스템의 일부를 만드는 과정에서 요구된 SW를 구현하며, 이는 추후 구현 단계에서 골격 코드로 사용된다. <br>
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 3. 새로운 요구사항이 도출될 때마다 이를 반영하여 프로토타입을 새롭게 만든다. <br>
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 4. 단기간 제작을 목적으로 하여 비효율적인 언어나 알고리즘이 사용될 수 있다.
- 단계 : 요구 수집 -> 빠른 설계 -> 프로토타입 구축 -> 고객 평가 -> 프로토타입 조정 -> 구현 -> 요구 수집(반복)
  <br><br>

#### 💡 나선형 모형(Spiral Model, 점진적 모형)
- 의미 : 보헴(Boehm)이 제안한 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형
- 특징 : 1. 여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발한다. <br>
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 2. 위험 관리 및 최소화를 목적으로 한다.. <br>
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 3. 핵심 기술에 문제가 있거나 사용자의 요구사항이 이해하기 어려운 경우에 적합하다. <br>
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 4. 점진적으로 개발 과정이 반복되며, 유지보수 과정 없이 누락되거나 추가된 요구사항을 첨가할 수 있다.
- 단계 : 계획 수립 -> 위험 분석 -> 개발 및 검증 -> 고객 평가(반복)
  <br><br>

#### 💡 애자일 모형(Agile Model)
- 의미 : 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발을 진행하는 모형
- 특징 : 1. 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론을 통칭한다. <br>
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 2. 스프린트(이터레이션)이라 불리는 짧은 개발 주기를 반복하며, 매 결과물에 대한 고객의 평가와 요구를 적극 수용한다. <br>
- 종류 : 스크럼, XP(익스트림 프로그래밍), 칸반, Lean, 크리스탈, ASD, 기능 중심 개발(FDD), DSDM, DAD 등
- 단계 : 전략 수립 -> 수행 및 유지보수(개발 -> 설계 -> 테스트의 스프린트 반복)
- 가치 : 1. 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다. <br>
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 2. 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다. <br>
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 3. 계약 협상보다는 고객과의 협업에 더 가치를 둔다. <br>
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 4. 계획을 따르기보다 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.
  <br><br>

#### 💡 폭포수 모형과 애자일 모형의 비교
| 구분          | 폭포수 모형 | 애자일 모형    |
|-------------|--------|-----------|
| 새로운 요구사항 반영 | 어려움    | 지속적으로 반영  |
| 고객과의 의사소통   | 적음     | 지속적       |
| 테스트         | 마지막    | 반복되는 주기마다 |
| 개발 중심       | 계획, 문서 | 고객        |