## CS Study - Section123 OSI 참조 모델
### ✏️ Study
#### 💡 OSI(Open System Interconnection) 참조 모델의 개요
OSI 참조 모델은 다른 시스템 간의 원활한 통신을 위해 ISO에서 제안한 통신 규약이다.
- 개방형 시스템 간의 데이터 통신 시 필요한 장비 및 처리 방법 등을 7단계로 표준화하여 규정했다.
- OSI 7계층은 1~3계층을 하위 계층, 4~7 계층을 상위 계층이라고 한다.
  - 물리 -> 데이터 링크 -> 네트워크 -> 전송 -> 세션 -> 표현 -> 응용
<br><br>

#### 💡 OSI 참조 모델의 목적
- 서로 다른 시스템 간을 상호 접속하기 위한 개념을 규정한다.
- OSI 규격을 개발하기 위한 범위를 정한다.
- 관련 규정의 적합성을 조절하기 위한 공통적 기반을 제공한다.
<br><br>

#### 💡 OSI 참조 모델에서의 데이터 단위
- 프로토콜 데이터 단위(PDU; Protocol Data Unit)
  프로토콜 데이터 단위는 동일 계층 간에 교환되는 정보의 단위이다.
  - 물리 계층 : bit
  - 데이터 링크 계층 : frame
  - 네트워크 계층 : packet
  - 전송 계층 : segment
  - 세션, 표현, 응용 계층 : message
- 서비스 데이터 단위(SDU; Service Data Unit)
  서비스 데이터 단위는 서비스 접근점(SAP)을 통해 상,하위 계층끼리 주고받는 정보의 단위이다.
<br><br>

#### 💡 물리 계층
전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칙을 정의한다.
- 물리적 전송 매체와 전송 신호 방식을 정의하며, RS-232C, X.21 등의 표준이 있다.
- 관련 장비로는 리피터와 허브가 있다.
<br><br>

#### 💡 데이터 링크 계층
두 개의 인접한 개방 시스템들 간에 신뢰성 있고 효율적인 정보 전송을 할 수 있도록 시스템 간 연결 설정과 유지 및 종료를 담당한다.
- 송신 측과 수신 측의 속도 차이를 해결하기 위한 흐름 제어 기능을 한다.
- 프레임의 시작과 끝을 구분하기 위한 프레임의 동기화 기능을 한다.
- 오류의 검출과 회복을 위한 오류 제어 기능을 한다.
- 프레임의 순서적 전송을 위한 순서 제어 기능을 한다.
- HDLC, LAPB, LLC, MAC, LAPD, PPP 등의 표준이 있다.
- 관련 장비로는 랜카드, 브리지, 스위치가 있다.
<br><br>

#### 💡 네트워크 계층
개방 시스템들 간의 네트워크 연결을 관리하는 기능과 데이터의 교환 및 중계 기능을 한다.
- 네트워크 연결을 설정, 유지, 해제하는 기능을 한다.
- 발신지와 목적지의 논리 주소가 추가된 패킷을 최종 목적지까지 전달하는 책임을 진다.
- 경로 설정(라우팅), 데이터 교환 및 중계< 트래픽 제어, 패킷 정보 전송을 수행한다.
- X.25, IP 등의 표준이 있다.
- 관련 장비로는 라우터가 있다.
<br><br>

#### 💡 전송 계층
논리적 안정과 균일한 데이터 전송 서비스를 제공함으로써 종단 시스템 간에 투명한 데이터 전송을 가능하게 한다.
- OSI 7계층 중 하위 3계층과 상위 3계층의 인터페이스를 담당한다.
- 종단 시스템 간의 전송 연결 설정, 데이터 전송, 연결 해제 기능을 ㅎ나다.
- 주소 설정, 다중화, 오류 제어, 흐름 제어를 수행한다.
- TCP, UDP 등의 표준이 있다.
- 관련 장비로는 게이트웨이가 있다.
<br><br>

#### 💡 세션 계층
송,수신 측 간의 관련성을 유지하고 대화 제어를 담당한다.
- 대화 구성 및 동기 제어, 데이터 교환 관리 기능을 한다.
- 송,수신 측 간의 데이터 전송, 연결 해제, 동기 처리 등의 대화를 관리하기 위해 토큰이 사용된다.
- 송,수신 측 간의 대화 동기를 위해 전송하는 정보의 일정한 부분에 체크점을 두어 정보의 수신 상태를 체크하며, 이때의 체크점을 동기점이라고 한다.
- 동기점은 오류가 있는 데이터의 회복을 위해 사용하는 것으로, 종류에는 소동기점과 대동기점이 있다.
<br><br>

#### 💡 표현 계층
응용 계층으로부터 받은 데이터를 세션 계층에 보내기 전에 통신에 적절한 형태로 변환하고, 세션 계층에서 받은 데이터는 응용 게층에 맞게 변환하는 기능을 한다.
- 서로 다른 데이터 표현 형태를 갖는 시스템 간의 상호 접속을 위해 필요한 계층이다.
- 코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문검색, 정보형식 변환, 문맥 관리 기능을 한다.
<br><br>

#### 💡 응용 계층
사용자가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공한다.
- 응용 프로세스 간의 정보 교환, 전자 사서함, 파일 전송, 가상 터미널 등의 서비스를 제공한다.