## CS Study - Section117 프로세스의 개요
### ✏️ Study
#### 💡 프로세스의 정의
프로세스는 일반적으로 프로세서(처리기, CPU)에 의해 처리되는 사용자 프로그램, 시스템 프로그램, 즉 실행 중인 프로그램을 의미하며, 작업/태스크 라고도 한다.
- PCB를 가진 프로그램
- 실기억장치에 저장된 프로그램
- 프로세서가 할당되는 실체로서, 디스패치가 가능한 단위
- 프로시저가 활동중인 것
- 지정된 결과를 얻기 위한 일련의 계통적 동작
- 비동기적 행위를 일으키는 주체
- 목적 또는 결과에 따라 발생되는 사건들의 과정
- 운영체제가 관리하는 실행 단위
<br><br>

#### 💡  PCB(Process Control Block, 프로세스 제어 블록)
PCB는 운영체제가 프로세스에 대한 중요한 정보를 저장해 놓는 곳으로, task control block 또는 job control block이라고도 한다.
- 각 프로세스가 생성될 때마다 고유의 PCB가 생성되고, 프로세스가 완료되면 PCB는 제거된다.
  - 프로세스의 현재 상태 : 준비, 대기, 실행 등의 프로세스 상태
  - 포인터 : 부모/자식 프로세스, 프로세스가 위치한 메모리, 할당된 자원에 대한 포인터
  - 프로세스 고유 식별자
  - 스케줄링 및 프로세스의 우선순위
  - CPU 레지스터 정보
  - 주기억장치 관리 정보 : 기준 레지스터, 페이지 테이블에 대한 정보
  - 입출력 상태 정보
  - 계정 정보
<br><br>

#### 💡 프로세스 상태 전이
프로세스가 시스템 내에 존재하는 동안 프로세스의 상태가 변하는 것을 의미하며, 프로세스의 상태는 상태 전이도로 표시할 수 있다.
- 제출 : 사용자가 작업을 시스템에 제출한 상태
-  ↓
- 접수 : 제출된 작업이 스풀 공간인 디스크의 할당 위치에 저장된 상태
-  ↓  : Job 스케줄러
- 준비 : 프로세스가 프로세서를 할당받기 위해 큐에서 기다리고 있는 상태
-  ↓  : CPU 스케줄러(Dispatch)
- 실행 : 큐에 있는 프로세스가 프로세서를 할당받아 실행되는 상태(Timer Run Out되면 다시 준비 상태로)
-  ↓  
- 대기 : 실행 중인 프로세스에 입출력 처리가 필요하여 프로세스가 중단되고 입출력 처리가 완료될 때까지 대기하고 있는 상태(작업이 완료되면 준비 상태로 : Wake Up)
- 종료 : 프로세스의 실행이 끝나고 프로세스 할당이 해제된 상태
* Spooling : 입출력장치의 공유 및 상대적으로 느린 처리 속도를 보완하고 다중 프로그래밍 시스템의 성능을 향상시키기 위해, 데이터를 직접 보내지 않고 디스크에 저장해두었다가 한꺼번에 입출력하는 과정
* Traffic Controller : 프로세스의 상태에 대한 조사와 통보를 담당
<br><br>

#### 💡 스레드(Thread)
프로세스 내에서의 작업 단위로서 시스템의 여러 자원을 할당받아 실행하는 프로그램의 단위이다.
- 하나의 프로세스에 하나의 스레드가 존재하는 경우에는 단일 스레드, 하나 이상의 스레드가 존재하는 경우에는 다중 스레드
- 경량 프로세스라고도 한다.
- 스레드 기반 시스템에서 스레드는 독립적인 스케줄링의 최소 단위로서 프로세스의 역할을 담당한다.
- 동일 프로세스 환경에서 서로 독립적인 다중 수행이 가능하다.
- 사용자 수준의 스레드와 커널 수준의 스레드로 분류된다.
  - 사용자 수준의 스레드 : 커널 모드로의 전환이 없어 오버헤드가 적고, 속도가 빠르지만 구현이 어렵다.
  - 커널 수준의 스레드 : 운영체제의 커널에 의해 스레드가 운용되며, 전체 프로세스가 대기하지 않아 성능을 높인다. 여러 스레드가 커널에 동시에 접근할 수 있고, 스레드의 독립적인 스케줄링이 가능하다. 구현은 쉽지만 속도가 느리다.
- 하나의 프로세스를 여러 개의 스레드로 생성하여 병행성을 증진시킬 수 있다.
- 하드웨어, 운영체제의 성능과 응용 프로그램의 처리율을 향상시킬 수 있다.
- 응용 프로그램의 응답 시간을 단축시킬 수 있다.
- 실행 환경을 공유시켜 기억 장소의 낭비가 줄어든다.
- 프로세스들 간의 통신이 향상된다.
- 스레드는 공통적으로 접근 가능한 기억장치를 통해 효율적으로 통신한다.