## CS Study - Section067 정규화(Normalization)
### ✏️ Study
#### 💡 정규화의 개요
정규화란 함수적 종속성 등의 종속성 이론을 이용하여 잘못 설계된 관계형 스키마를 더 작은 속성의 세트로 쪼개어 바람직한 스키마로 만들어 가는 과정이다.
- 하나의 종석성이 하나의 릴레이션에 포함될 수 있도록 분해해가는 과정이라 할 수 있다.
- 정규형에는 제1정규형, 제2정규형, 제3정규형, BCNF형, 제4정규형, 제5정규형이 있으며, 차수가 높아질수록 만족시켜야 할 제약 조건이 늘어난다.
- 정규화는 데이터베이스의 논리적 설계 단계에서 수행한다.
- 정규화는 논리적 처리 및 품질에 큰 영향을 미친다.
- 정규화된 데이터 모델은 일관성, 정확성, 단순성, 비중복성, 안정성 등을 보장한다.
- 정규화 수준이 높을수록 유연한 데이터 구축이 가능하고 데이터의 정확성이 높아지는 반면 물리적 접근이 복잡하고 너무 많은 조인으로 인해 조회 성능이 저하된다.
<br><br>

#### 💡 정규화의 목적
- 데이터 구조의 안전성 및 무결성을 유지한다.
- 어떠한 릴레이션이라도 데이터베이스 내에서 표현 가능하게 만든다.
- 효과적인 검색 알고리즘을 생성할 수 있다.
- 데이터 중복을 배제하여 이상의 발생 방지 및 자료 저장 공간의 최소화가 가능하다.
- 데이터 삽입 시 릴레이션을 재구성할 필요성을 줄인다.
- 데이터 모형의 단순화가 가능하다.
- 속성의 배열 상태 검증이 가능하다.
- 개체와 속성의 누락 여부 확인이 가능하다.
- 자료 검색과 추출의 효율성을 추구한다.
<br><br>

#### 💡 이상(Anomaly)의 개념 및 종류
정규화를 거치지 않으면 DB 내에 데이터들이 불필요하게 중복되어 릴레이션 조작 시 예기치 못한 곤란한 현상이 발생하는데, 이를 이상이라한다.
- 삽입 이상 : 데이터 삽입 시 의도와는 상관없이 원하지 않은 값들도 함께 삽입되는 현상
- 삭제 이상 : 한 튜플을 삭제할 때 의도와는 상관없는 값들도 함께 삭제되는 연쇄가 일어나는 현상이다.
- 갱신 이상 : 튜플에 있는 속성값을 갱신할 때 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보에 모순이 생기는 현상이다.
<br><br>

#### 💡 정규화의 원칙
- 정보의 무손실 표현, 즉 하나의 스키마를 다른 스키마로 변환할 때 정보의 손실이 있어서는 안된다.
- 분리의 원칙, 즉 하나의 독립된 관계성은 하나의 독립된 릴레이션으로 분리시켜 표현해야 한다.
- 데이터의 중복성이 감소되어야 한다.
<br><br>

#### 💡 정규화 과정
- 1NF(제1정규형)
  - 릴레이션에 속한 모든 도메인이 원자값만으로 되어 있는 정규형.
  - 릴레이션의 모든 속성이 단순 영역에서 정의된다.

↓ 부분적 함수 종속 제거
- 2NF(제2정규형)
  - 릴레이션 R이 1NF이고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대하여 완전 함수적 종속을 만족하는 정규형.

↓ 이행적 함수 종속 제거
- 3NF(제3정규형)
  - 릴레이션 R이 2NF이고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대해 이행적 종속을 만족하지 않는 정규형이다.
  - 무손실 조인 또는 종속성 보존을 저해하지 않고도 항상 3NF 설계를 얻을 수 있다.

↓ 결정자이면서 후보키가 아닌 것 제거
- BCNF(Boyce-Codd 정규형)
  - 릴레이션 R에서 결정자가 모두 후보키인 정규형.
  - 3NF에서 후보키가 여러 개 존재하고 서로 중첩되는 경우에 적용하는 강한 제 3정규형
  - 모든 BCNF가 종족성을 보존하는 것은 아니다.
  - BCNF의 제약 조건
    - 키가 아닌 모든 속성은 각 키에 대하여 완전 종속해야 한다.
    - 키가 아닌 모든 속성은 그 자신이 부분적으로 들어가 있지 않은 모든 키에 대하여 완전 종속해야 한다.
    - 어떤 속성도 키가 아닌 속성에 대해서는 완전 종속할 수 없다.

↓ 다치 종속 제거
- 4NF(제4정규형)
  - 릴레이션 R에 다치 종속 A ->> B가 성립하는 경우 R의 모든 속성에 A에 함수적 종속 관계를 만족하는 정규형

↓ 조인 종속성 이용
- 5NF(제5정규형, PJ/NF)
  - 릴레이션 R의 모든 조인 종속이 R의 후보 키를 통해서만 성립되는 정규형.