## CS Study - Section066 관계대수 및 관계해석
### ✏️ Study
#### 💡 관계대수의 개요
관계대수는 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적인 언어이다.
- 릴레이션을 처리하기 위해 연산자와 연산 규칙을 제공하는 언어로, 피연산자와 결과 모두 릴레이션이다.
- 질의에 대한 해를 구하기 위해 수행해야 할 연산의 순서를 명시한다.
- 관계대수에는 관계 데이터베이스에 적용하기 위해 특별히 개발한 순수 관계 연산자와 수학적 집합 이론에서 사용하는 일반 집합 연산자가 있다.
- 순수 관계 연산자 : Select, Project, Join, Division
- 일반 집합 연산자 : UNION(합집합), INTERSECTION(교집합), DIFFERENCE(차집합), CARTESIAN PRODUCT(교차곱)
<br><br>

#### 💡 Select
Select는 릴레이션에 존재하는 튜플 중에서 선택 조건을 만족하는 튜플의 부분집합을 구하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산이다.
- 릴레이션의 행(가로)에 해당하는 튜플을 구하는 것이므로 수평 연산이라고도 한다.
- 연산자의 기호는 그리스문자 시그마를 사용한다.
- 표기 형식 : 시그마<조건>(R)
  - R은 릴레이션 이름이다.
  - 조건에서는 =, !=, <, <=, >, >= 등의 기호를 사용한 비교 연산이 허용되며, AND, OR, NOT 등의 논리 연산자를 사용하여 여러 개의 조건들을 하나의 조건으로 결합시킬 수도 있다.
- 예제) 시그마 Avg>= 90 (성적) : 성적 릴레이션에서 평균이 90점 이상인 튜플들을 추출하는 연산
<br><br>

#### 💡 Project
Project는 주어진 릴레이션에서 속성 리스트에 제시된 속성 값만을 추출하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산이다. 단, 연산 결과에 중복이 발생하면 중복이 제거된다.
- 릴레이션의 열에 해당하는 속성을 추출하는 것이므로 수직 연산자라고도 한다.
- 연산자의 기호는 그리스 문자 파이를 사용한다.
- 표기 형식 : 파이<속성리스트>(R)
- 예제) 파이 Name, Avg (성적) : 성적 릴레이션에서 Name과 Avg 속성을 추출하는 연산
<br><br>

#### 💡 Join
Join은 공통 속성을 중심으로 두 개의 릴레이션을 하나로 합쳐서 새로운 릴레이션을 만드는 연산이다.
- Join의 결과로 만들어진 릴레이션의 차수는 조인된 두 릴레이션의 차수를 합한 것과 같다.
- Join의 결과는 교차곱을 수행한 다음 Select를 수행한 것과 같다.
- 연산자의 기호는 ▷◁
- 표기 형식 : R ▷◁ 키속성r=키속성s S
  - 키 속성 r은 릴레이션 R의 속성이고, 키 속성 s는 릴레이션 S의 속성이다.
<br><br>

#### 💡 Division
Division은 X⊃Y인 두 릴레이션 R(X)와 S(Y)가 있을 때, R의 속성이 S의 속성 값을 모두 가진 튜플에서 S가 가진 속성을 제외한 속성만을 구하는 연산이다.
- 연산자의 기호는 ÷
- 표기 형식 : R [속성r ÷ 속성s] S
  - 속성 r은 릴레이션 R의 속성, 속성 s는 릴레이션 S의 속성, 속성 r과 속성 s는 동일 속성값을 가지는 속성이어야 한다.
<br><br>

#### 💡일반 집합 연산자
일반 집합 연산자는 수학적 집합 이론에서 사용하는 연산자로서 릴레이션 연산에도 그대로 적용할 수 있다.
- 합집합 : 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 합집합을 구하되, 결과로 생성된 릴레이션에서 중복되는 튜플은 제거되는 연산이다.
- 교집합 : 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 교집합을 구하는 연산이다.
- 차집합 : 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 차집합을 구하는 연산이다.
- 교차곱 : 두 릴레이션에 있는 튜플들의 순서쌍을 구하는 연산이다.
<br><br>

#### 💡 관계해석
관계해석은 관계 데이터 모델의 제안자인 코드가 수학의 Predicate Calculus(술어 해석)에 기반을 두고 관계 데이터베이스를 위해 제안했다.
- 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 비절차적 특성을 지닌다.
- 튜플 관계해석과 도메인 관계해석이 있다.
- 질의어로 표현한다.